
SABABU 10 ZA MAUMIVU YA KIUNO, NYONGA, CHINI YA KITOVU KWA WANAWAKE Haya ni Maumivu yanayompata mtu sehemu ya  chini ya tumbo na nyonga.
 Kwa wanawake maumivu haya yanaweza kuwa dalili ya matatizo (maradhi) kwenye: mfumo wa uzazi, mfumo wa haja ndogo, mfumo wa chakula au mifupa ya nyonga.
 Maumivu yanaweza kuwa ya kawaida au makali, ya kudumu ama ya wakati, yaani yanakuja na kupotea kulingana na chanzo cha Maumivu hayo.
 Wakati mwingine Maumivu yanaweza kusambaa kwenye mgongo wa chini wa kwenye miguu au mapaja.
 Lakini wakati mwingine yanaweza kuja tu pale unakuwa unakojoa au kushiriki tendo la ndoa.
 SABABU ZAKE Maumivu haya yanaweza kusababishwa na tatizo moja au zaidi hasa kwa yale humsumbua mtu kwa muda mrefu.
 Matatizo haya huwa kama ifuatavyo; Matatizo kwenye mfumo wa uzazi Vivimbe kwenye kuta za tumbo la uzazi Hali ya tishu zinazoota ndani ya ukuta wa uzazi (endometriosis) au kuota nje ya ukuta wa mji wa uzazi.
 Maumivu wakati wa hedhi ambayo hutokana na vivimbe katika kuta za tumbo la uzazi Mimba kutunga nje kizazi (ectopic pregnancy) Maumivu yanayotokea upande mmoja chini ya kitovu katikati ya mzunguko wa hedhi yaani siku ya 14 Saratani kwenye mifuko ya mayi Maambukizi kwenye mfumo wa uzazi ambayo hutokana na bakteria wanaosababisha kisonono, na klamidia.
 Watu wengi wamekuwa wakipatwa na magonjwa haya pale wanapojaribu kupata ujauzito bila mafanikio (ugumba) au wanaposumbuliwa kwa muda mrefu na Maumivu ya kiuno na nyonga.
 Vivimbe kwenye kuta za kizazi (uterine fibroids) ambavyo hutokana na mvurugiko wa homoni ama kurithi kwa vinasaba.
 Maumivu kwenye via vya uzazi ambayo husababisha kushindwa kushiriki tendo la ndoa kwa muda mrefu ama kushindwa kukaa kwa muda mrefu.
 SABABU ZA MAUMIVU YA MGONGO Maambukizi katika pingili za uti wa mgongo: Maambukizi katika pingili za uti wa mgongo kama vile maambukizi ya saratani ya mifupa huweza kuleta maumivu makali ya mgongo.
 Kuvunjika kwa pingili za uti wa mgongo: Hii huweza kusababishwa na vitu mbalimbali hususani ajali ya kuanguka au kupinduka na gari.
 Umri mkubwa: Tatizo la maumivu ya mgongo mara kwa mara huwakuta watu wazima na wazee.
 Uzito kupita kiasi: Uzito wa mwili kupita kiasi husababisha kuelemewa kwa uti wa mgongo na hivyo kuleta mgandamizo wa pingili za uti wa mgongo na kusababisha maumivu.
 Kukaa kwa muda mrefu: Kukaa kwa muda mrefu kama vile ofisini au madereva bila ya mazoezi hupelekea maumivu ya Mgongo.
 Mtindo wa Maisha (Lifestyles): Mtindo wa maisha kama vile kupuuza mbogamboga na vyakula vya asili hupelekea kuwa na mifupa hafifu na hivyo ni rahisi kuathirika hata kwa msuguo mdogo tu.
 Matibabu ya haya matatizo hupatikana kutokana na chanzo.
 Kila tatizo tajwa linatibiwa kabisa.
 USHAURI wa haraka ni kutibu tatizo.

