Njia 6 za Kuzuia.
Unapaswa kufahamu kwamba dalili hizi pia zinaweza kusababishwa na matatizo mengine ya kiafya mbali na kuwa mja mzito. Hivyo basi,
 unapaswa kuzingatia ishara hizi,
 na hizi hazimaanishi tu kwamba wewe ni mja mzito. Njia bora na iliyothibitishwa ya kufahamu kuhusu mimba yako ni kwa kufanya vipimo vya mimba.
Ingawa vipimo vya mimba na uchunguzi wa ultrasound ndio njia pekee zilizothibitishwa za kujua ikiwa una mimba,
 kuna dalili na ishara nyingine ambazo unapaswa kufahamu. Ishara za mapema za mimba ni zaidi ya kukosa hedhi yako. Huenda kukawa na kichefuchefu asubuhi,
 mabadiliko ya hisia,
 hisia kali za harufu,
 hamu ya vyakula na uchovu.
Zipi ni dalili za mimba changa.
Kila mwanamke ni tofauti kuhusu dalili za mimba. Si kila mwanamke atakuwa na dalili sawa au hata dalili za mimba changa bado hutofautiana kutoka mimba moja hadi nyingine
1.Kuhisi Uzito kwenye Matiti
Wanawake kwa ujumla hupata matiti makubwa yaani unaweza kuhisi matiti yako ni laini,
 yanauzito na yanatia maumivu unapogusa,
 hii kwa kawaida hutokea kutokana na mabadiliko ya homoni mwilini mwa mwanamke. Kuvimba huku kawaida kunaweza kudumu hadi wiki 2 baada ya mimba kutunga. Kama dalili za mimba changa Kwenye Matiti yako unaweza kuhisi maumivu,
 kuwa na hisia kali na kuwa laini unapoyagusa.
Pia kuna uwezekano kwamba yanaweza kuhisi pia kuwa yamejaa na uzito zaidi kwa wanawake wengi. Kuvimba na uzito huu utaondoka ndani ya wiki moja hadi mbili baada ya kushika mimba,
 na unaweza kudumu kwa muda kutokana na ongezeko la viwango vya progesterone mwilini wakati wa mimba.
2. Mwili Kupandisha Joto
Dalili Nyingine ya mimba changa ni kupandisha joto kutokana na ongezeko la damu mwilini ambalo husababisha mishipa kusambaa na kufanya wanawake wahisi joto kwani mwili unakuwa wenye joto. Kunywa kiasi sahihi cha maji na matunda kunaweza kusaidia kudumisha mwili kuwa na joto la kawaidai. Katika hatua za mwisho za ujauzito,
 kuna ongezeko kidogo la kimetaboliki ambalo pia hufanya wanawake wahisi joto.
Kuhisi joto kupita kiasi kwa zaidi ya siku chache,
 hasa asubuhi,
 kunaweza pia kuashiria ujauzito. Hii ni dalili za mimba changa na unapaswa kufuatilia joto lako na kufanya vipimo vya ujauzito katika hali kama hii..
3. Kuhisi Kichefuchefu
Makala Zaidi: mvurugiko wa homoni | Tatizo la Hyperprolactinemia
Kichefuchefu na kutapika asubuhi ni moja ya dalili ya mimba changa,
 na kinaweza kutokea wakati wowote wa siku .
Wanawake hujisikia kichefuchefu na mara nyingine wanaweza kupatwa na maumivu ya kichwa na kutapika pia. Si wanawake wote hupata dalili za kichefuchefu.
Lakini Inaaminika kwamba 30% wanaweza kupata kichefuchefu,
 30% yao hupata kichefuchefu na kutapika na mwili kuwa na udhaifu. Na wengine wao (40%) hawana dalili kabisa.
Kichefuchefu hutokea katika wiki za mwanzo na kunaweza kudumu hadi wiki 8 za kipindi cha ujauzito. Hata hivyo,
 baadhi ya wanawake wanaweza kupata dalili hii kwa muda wote wa ujauzito wao.
4. Kuanza Kutapika
Kutapika pia huonekana katika 30% ya visa vya ujauzito,
 Kama dal;ili ya awali.. Hii sio tatizo bali ni dalili ya kawaida tu ya ujauzito wa mapema. Hakuna sababu ya wazi lakini mara nyingi hutokea kutokana na mabadiliko ya ghafla katika homoni na mwili wakati viwango vya estrogeni vinapopanda mwilini mwa mwanamke mjamzito.
Inaweza pia kutokea kutokana na harufu ya baadhi ya vyakula na mazingira. Kichefuchefu & kutapika  asubuhi (Morning sickness) ni neno linalotumiwa kwa  hali ya kutapika inayompata mjamzito kuanzia wiki ya 6 hadi 8 ya ujauzito.
5. Kujisikia usingizi Wakati wa mchana.
Makala zaidi: Maumivu ya tumbo la hedhi (Dysmenorrhoea | chango la uzazi
Baadhi ya wanawake wanaweza pia kujisikia uchovu sana kama dalili za mimba changa. Hii hutokea kwa sababu nishati ya kuendesha shughuli za mwili wa mwanamke mjamzito zinakuwa zinahitajika za ziada na inaweza kuwa ngumu kudumisha mifumo yako ya kulala.
Mwili huwa mchovu na una usingizi kutokana na maendeleo ya tezi zinazozalisha maziwa kwenye matiti. Baadhi ya wanawake wajawazito wanaweza hata kujisikia uchovu katika wiki mbili za kwanza za ujauzito. Hii ni ishara inayoweza Kubainisha ujauzito wa mapema.
6. Kutokwa damu kwa kiasi kidogo mara kwa mara
Karibu 25% ya wanawake  hupata kutokwa damu ukeni mapema wakati wa ujauzito wao. Kutokwa damu kwa kiasi kidogo wakati wa ujauzito inaweza kuwa kutokana na damu kidogo kutoka kwenyekuta za kizazi baada ya mimba kujishikiza.
Lakini, ikiwa kutokwa damu kunakuwa mara kwa mara na damu ni ya rangi nyeusi au ya kahawia basi unapaswa kuonana na daktari mara moja.
Mabadiliko mbalimbali katika mwili yanaweza kuleta mabadiliko kwenye mlango wa kizazi, ikisababisha kutokwa damu kidogo na kwa nadra nadra kwa baadhi ya wanawake. Mabadiliko ya homoni yanaweza pia kuwa sababu ya dalili nyingine tofauti na kutokwa damu kwa kiasi kidogo. Pia unaweza kupata kutokwa damu Muda mfupi baada ya tendo la ndoa.
7. Maumivu Kidogo ya chini ya tumbo
Makala zaidi: P.I.D Ni nini? | Dalili, Sababu na Matibabu.
Maumivu haya ni ya kawaida, yanaweza kuwa kutokana na kufunga choo ambacho ni tukio la kawaida wakati wa ujauzito. Maumivu kwa kawaida huongezeka kadri muda unavyozidi kwani mishipa inavutika kusaidia tumbo la lililobeba mtoto kukua.
Unapaswa kushauriana na daktari na kufanya mazoezi yanayostahili chini ya mwongozo wake. Baadhi ya wanawake wanaweza pia kujisikia maumivu ya kizazi katika nyonga kama dalili ya mapema ya ujauzito. Kunaweza kuwa na maumivu au kuvimba kwa tumbo pia.
Sababu kuu ya maumivu haya ni kwamba kizazi chako kinaongezeka kukua. Haya ni maumivu ya kawaida na inaashiria hali nzuri ya ujauzito.
8. Kuhisi Kuvimba Tumbo
Makala Zaidi: Kuwashwa matakoni | na sehemu za siri
Mchakato wa mmeng’enyo wa chakula huchukua masaa 4 katika mwili wa kawaida wa binadamu.Kuhisi Kuvimba tumbo ni moja ya dalili ya mimba changa kwa sababu mmeng’enyo wa chakula huchukua masaa 6-8 wakati huo.
Japo pia hutokea Kama dalili ya hedhi kwa wanawake baadhi, kuvimba tumbo kunaweza pia kutokea wakati wa ujauzito wa awali. Hii inaweza kutokea kutokana na mabadiliko makubwa ya homoni, ambayo yanaweza kupunguza mwendo wa mfumo wako wa mmeng’enyo wa chakula. Hii inaweza kusababisha pia kufunga choo na au kupata choo kigumu. Kufunga choo pia inaweza kuongeza hisia za Kuhisi kuvimba kwa tumbo.
9. Kupata Mabadiliko ya Hisia
Labda umesikia kuhusu mabadiliko ya hisia wakati wa ujauzito. Dalili hii ya mimba changa huanza katika wiki za mwanzo na inaweza kudumu hadi mwisho wa kipindi chako cha ujauzito. Mabadiliko ya hisia na msongo wa mawazo ni ishara ya kawaida inazohisiwa na wanawake wengi katika hatua za mwanzo za ujauzito.
Wengi huzielezea sana hisia zao kama kuhisi msukumo wa kueleza na kuhisi hisia fulani au hata kulia, kuwa na hasira kali n.k.  Hii ni kwa sababu Mabadiliko ya haraka katika viwango vya homoni ndio sababu kuu nyuma ya mabadiliko haya ya hisia kwa wanawake wakati wa mimba changa.
10. Moyo Kupiga  kwa Kasi
Kulingana na Taaluma ya Udakitari, ishara nyingine ya mapema ya ujauzito ni moyo kupiga kwa kasi. Moyo wako unaweza kuanza kusukuma kwa kasi zaidi na kwa nguvu zaidi ikiwa  umeshika ujamzito. Moyo Kwenda mbio na kutofautisha mapigo ya moyo ni dalili za kawaida wakati wa ujauzito. Hii kawaida husababishwa na mabadiliko ya ghafla ya homoni katika damu, Pamoja na kuongezeka kwa mgawanyo wa damu, kwa ajili ya utengenezaji wa kiumbe..
11. Kupata Chunusi.
Ishara nyingine ya mapema ya ujauzito ni chunusi kwenye ngozi, hasa usoni. Vipele vya chunusi huonekana kwa sababu ya homoni zinazoitwa androgeni, ambazo zinaweza kusababisha ngozi yako kutoa mafuta zaidi na hatimaye kusababisha chunusi.
Kunywa maji ya kutosha husaidia kudumisha unyevu mwilini na kusafisha sumu mwilini ambazo husaidia kudhibiti chunusi. Kuweka uso safi pia husaidia kudhibiti chunusi. Unaweza pia kutumia tiba za asili mbalimbali nyumbani kupunguza chunusi wakati wa wiki za mwanzo wa ujauzito.
12. Kuhisi Kuongezeka kwa Uzito
Ongezeko la uzito la afya wakati wa ujauzito linaweza kutofautiana kutoka kilo 5 hadi 18. Kiasi cha ongezeko la uzito hutegemea hali na hamu ya mama. Kwa kawaida, ongezeko la uzito la 1-2 kgs huonekana katika trimesta ya kwanza. Wanawake ambao hawapati kutapika au kichefuchefu wowote, wanaongezeko la Uzito
Kuongezeka kwa uzito kwa njia ya Kiafya wakati wa ujauzito huzingatia uzito kati ya 5kg hadi 18kg. Kiwango cha ongezeko la uzito hutegemea hali na hamu ya kula ya mama. Kawaida, ongezeko la uzito la 1-2kg hutokea katika trimesta ya kwanza (Miezi 3 ya mwanzo). Wanawake ambao hawahisi kutapika au kichefuchefu, wana nafasi kubwa ya kuongeza uzito zaidi kuliko wale wanaotapika.
Ongezeko la uzito katika miezi mitatu ya kwanza huonekana mara chache sana kwa wanawake wajawazito. Hata hivyo, ikiwa una hamu nyingi ya vyakula na shughuli za kimwili Hufanyi kutokana na sababu yoyote, hiyo pia inaweza kuwa sababu ya ongezeko la uzito mkubwa sana wakati wa ujauzito.
Hivyo, hizi zilikuwa dalili 12 kuu za mapema za ujauzito.zilizotolewa. Hata hivyo, mtu asiwaeke imani moja kwa moja kwenye ishara za awali na kufikiria habari njema mara moja, bali afanye kipimo cha ujauzito ili kuhakikisha. Unaweza pia kuzungumza na daktari wa wanawake kuhusu dalili unazopitia. Ukiwa na Moja au zaidi ya dalili za ujauzito zilizoorodheshwa hapo juu Ikiwa kwa hali yako zinaweza kuashiria moja kwa moja kuwa ni mjamzito au Laa.
Kama unapata changamoto ya kushika ujauzito Tunaweza kukusaidia kushika ujauzito kwa haraka kwa kupitia Program Yetu ya miezi 2 Tu.