Kutokwa na damu wakati wa ujauzito - kila kitu unachohitaji kujua
Takriban mwanamke 1 kati ya 3 hupata damu kama hiyo katika miezi mitatu ya kwanza ya ujauzito. Ingawa katika hali nyingi sio jambo la kuwa na wasiwasi kuhusu, unapaswa kujua ni kiasi gani cha kutokwa na damu ni kawaida na wakati wa kuona daktari.
Kupitia makala hii, utajifunza kuhusu sababu zinazowezekana, kinga, tiba, na dalili za kutokwa na damu wakati mimba.
Kutokwa na damu kwa ujauzito
Kutokwa na damu yoyote, pamoja na doa kidogo kutoka kwa uke wako, wakati wa ujauzito sio kutokwa na damu ya kawaida ya hedhi na kunaweza kujulikana kama kutokwa na damu kwa ujauzito.
Ni sababu gani za kutokwa na damu wakati wa ujauzito?
Sababu za kutokwa na damu wakati wa ujauzito hazitofautiani sana kutoka kwa mwanamke mmoja hadi mwingine. Ifuatayo, tunajadili sababu za kawaida na zinazowezekana zaidi za hii:
Wanawake wanaweza kushuhudia kutokwa na damu kidogo au madoadoa ndani ya siku 12 za kwanza baada ya kutungwa mimba wakati hata hawajafahamu ujauzito. Kwa hiyo, kutokwa na damu hii, kwa kawaida hutafsiriwa vibaya kwa muda, kwa kweli, kwa sababu ya kuingizwa, ambayo ni wakati kiinitete kilichorutubishwa kinapoingia na kushikamana na uterasi. Kutokwa na damu huku kunaweza kudumu kutoka masaa machache hadi siku kadhaa.
Kuharibika kwa mimba pia ni sababu inayowezekana ya kutokwa na damu wakati wa ujauzito. Hata hivyo, kuna nadra na hakuna kitu cha kuwa na wasiwasi kuhusu. 90% ya wanawake wanaopata damu katika trimester ya kwanza huwa na mtoto mwenye afya.
An mimba ya ectopic inaweza pia kuwa sababu. Huu ndio wakati badala ya uterasi, kiinitete kilichorutubishwa, hupanda kwenye bomba la fallopian, ambayo inaweza kuwa mbaya. Hata hivyo, ikiwa mimba yako ni ectopic, itaambatana na dalili zaidi kama vile kuuma fumbatio, kizunguzungu, kutapika, na tumbo kuwashwa.
Kupasuka kwa plasenta-hii hutokea wakati plasenta inapojitenga na ukuta wa uterasi kabla au wakati wa kuzaa. Dalili za kawaida ni pamoja na maumivu nyuma, kutokwa na damu ukeni au maumivu ya tumbo. Kupasuka kwa plasenta kunaweza kusababisha matatizo makubwa ikiwa haitagunduliwa mapema. Mtoto anaweza asipate oksijeni ya kutosha na mwanamke mjamzito anaweza kupoteza kiasi kikubwa cha damu.
Placenta previa: Ni hali ambapo plasenta iko chini kwenye uterasi yako, ambayo nayo inaweza kufunika seviksi kwa sehemu au kabisa. Hii inaweza kusababisha kutokwa na damu ukeni. Aina kama hiyo ya kutokwa damu kwa uke mara nyingi hufanyika bila maumivu. Aina chache za preacacacia previa hutatua yenyewe kwa wiki 32 - 35 za ujauzito huku sehemu ya chini ya uterasi inavyopungua na kujitanua. leba na kuzaa kwa mwanamke kunaweza kuwa kawaida. Ikiwa previa ya placenta haisuluhishi, unaweza kuzaa kwa upasuaji.
Plasenta acreta- placenta accreta ni hali ambapo plasenta (au sehemu ya kondo) huvamia ukuta wa uterasi na haiwezi kutenganishwa nayo. Hali hiyo inaweza kusababisha kutokwa na damu katika trimester ya tatu. Plasenta acrete pia inaweza kusababisha upotezaji mkubwa wa damu wakati wa kuzaa. Utaratibu ultrasound uchunguzi unaweza kugundua kesi nyingi wakati wa ujauzito. Hata hivyo, wakati mwingine haipatikani hadi baada ya mtoto kuzaliwa. Ikiwa una placenta accreta, basi uko katika hatari ya kupoteza damu inayohatarisha maisha wakati wa kujifungua.
Kupasuka kwa uterasi: Kawaida ya mimba ya pili, katika hali nadra, kovu la sehemu ya C iliyotangulia linaweza kupasuka na kusababisha kutokwa na damu. Hii inajulikana kama kupasuka kwa uterasi na inaweza kuwa hatari kwa mama. Hii pia itaambatana na dalili nyingine nyingi badala ya kutokwa na damu tu.
Kutokwa na damu wakati wa ujauzito wa marehemu inaweza kuwa dalili ya leba kabla ya wakati, kwa hivyo inaweza kumaanisha kuwa mwili wako uko tayari kwa kuzaa. Hata hivyo, ikiwa damu ni kali na hutokea kabla ya wiki ya 37 ya trimester, lazima uwasiliane na daktari wako mara moja.
Wakati wa kuonana na daktari?
Kutokwa na damu kidogo wakati wa ujauzito kwa kawaida sio sababu ya wasiwasi. Walakini, ikiwa kutokwa na damu kunahusishwa na au kufuatiwa na kizunguzungu, kichefuchefu, mikazo, homa ya, maumivu ya tumbo, na baridi na hudumu zaidi ya siku chache, ni bora kuona daktari.
Ikiwa umeshauriwa tayari kuwa damu yako ni ya kawaida na ikiwa inaonekana kuwa nzito, uwezekano ni kwamba inaweza kuwa si ya kawaida. Wasiliana na daktari tena ili kupata matibabu ya haraka.
Weka miadi
Piga simu 1860-500-1066 ili kuweka miadi
Jinsi ya kuzuia kutokwa na damu wakati wa ujauzito?
Ingawa aina yoyote ya kutokwa na damu wakati wa ujauzito haiwezi kuzuiwa, unapaswa kupata damu ya kawaida vipimo. Hii inaweza kumsaidia daktari wako kutambua aina yako ya damu na kiwango cha homoni za ujauzito na hivyo kutambua ikiwa kuna uwezekano wa uwezekano wa kutokwa na damu badala ya kuonekana kwa kawaida.
Pamoja na hili, mitihani ya mara kwa mara ya uke inaweza pia kusaidia katika kutambua mapema ya matatizo.
Uchunguzi wa Ultrasound pia ni muhimu katika kugundua uwezekano wa kuvuja damu wakati wa ujauzito kwani hutoa picha kamili ya kondo la nyuma na uterasi.
Ni dawa gani zinazowezekana za kutokwa na damu wakati wa ujauzito?
Pumzika zaidi
Epuka kujamiiana ikiwa umekutana na damu mara moja
Ikiwa unakabiliwa na damu wakati wa ujauzito, ni bora kutumia pedi badala ya tampons
Muone daktari ikiwa damu yako inaanza tena baada ya kuacha mara moja
Ni chaguzi gani za matibabu?
Ikiwa damu ni nyepesi na haidumu zaidi ya siku 1 au 2, labda hauhitaji matibabu yoyote, lakini hiyo inapaswa kushauriwa kutoka kwa daktari wako.
Ikiwa damu inatoka kwa sababu zingine zilizotajwa hapo juu, daktari wako ataamua njia ya matibabu.
Hitimisho
Kutokwa na damu wakati wa ujauzito ni jambo la kawaida na linaweza kutokea bila athari mbaya. Hata hivyo, kutokwa na damu kunaweza pia kuwa ishara ya kuharibika kwa mimba, mimba ya ectopic, kupasuka kwa uterasi, placenta previa, na hali nyingine zinazohitaji matibabu ya haraka.
Maswali yanayoulizwa (FAQs)
Mimba ya molar ni nini?
Ans: Mimba ya molar ni ya aina mbili, mimba ya sehemu ya molar na mimba kamili ya molar. Tishu ya kondo ni isiyo ya kawaida na imevimba katika ujauzito kamili wa molar. Kwa kuongeza, inaonekana kuunda cysts iliyojaa maji na hakuna malezi ya tishu za fetasi. Ingawa, kunaweza kuwa na tishu za kawaida za plasenta pamoja na kutengeneza tishu za plasenta kwa njia isiyo ya kawaida katika ujauzito wa sehemu ya molar. Kwa kuongeza, kunaweza pia kuwa na malezi ya fetusi. Hata hivyo, fetusi haiwezi kuishi, na kwa ujumla hutolewa mapema katika ujauzito.
Je, ni matatizo gani ya kawaida ambayo wanawake hupata katika kutokwa na damu wakati wa ujauzito wa mapema?
Ans: Matatizo hutofautiana kutoka kwa maambukizi ya kawaida kabisa ya uke hadi kesi ya hatari ya mimba ya ectopic au hata kuharibika kwa mimba, ambayo inawezekana.
Je, ninawezaje kutambua ikiwa nina mimba nje ya kizazi?
Ans: Mbali na kutokwa na damu kwa uke, kuna uwezekano kwamba utapata uzoefu kichefuchefu, bloating, kutapika, kuponda na maumivu chini ya tumbo, kuvuta kwenye pelvis hasa katika upande mmoja wa mwili ikiwa una mimba ya ectopic.
