Vidokezo vya Haraka:Kujitunza Wakati wa Ujauzito - 
je kujitunza vizuri wakati wa ujauzito?
Ninapaswa kula nini wakati wa ujauzito?
Je, ninapaswa kupata uzani kiasi gani wakati wa ujauzito?
Ninapaswa kuepuka nini wakati wa ujauzito?|Ninapaswa kunywa dawa na virutubisho nikiwa mjamzito?
Je, ni salama kufanya mazoezi nikiwa mjamzito?|Je, ninaweza kufanya ngono nikiwa mjamzito?
Je, ninaweza kusafiri nikiwa mjamzito?|Ninawezaje kujitunza vizuri wakati wa ujauzito?
Ili kuongeza uwezekano wako wa kupata mimba yenye afya, muone daktari mara kwa mara wakati wa ujauzito wako na:
Kula vyakula vyenye afyaJaribu kuweka uzani wako ndani ya kiwango kinachopendekezwa-ikiwa una uzani wa wastani, 
ongeza takriban pauni 25 hadi 35 (kilo 11 hadi 16) Usinywe pombeUsivute sigara na epuka moshi kutoka kwa watu 
wengineKunywa tu dawa na virutubisho ambavyo daktari wako anasema ni sawa Endelea kufanya mazoezi na ufanye mazoezi 
(lakini epuka michezo ya kugusana au shughuli hatari)Muulize daktari wako ikiwa una maswali kuhusu kula, kuongeza uzani, 
madawa, au masuala mengine ya afya wakati wa ujauzito.Ninapaswa kula nini wakati wa ujauzito?Unahitaji takriban kalori 250 
za ziada kila siku unapokuwa mjamzito. Kalori zako nyingi za ziada zinapaswa kuwa protini, ambayo unaweza kupata kutoka:
Nyama iliyopikwa au samakiMaharagweNjuguMayai yaliyopikwaMtindi au jibini kutoka kwa maziwa yaliyopashwa motoUnapaswa pia 
kula kwa wingi:MatundaMbogaNafaka nzima, kama mkate wa nganoDaima osha matunda na mboga zako kabla ya kuzila.Nini sipaswi 
kula au kunywa wakati wa ujauzito?Epuka:Chakula cha baharini kisichopikwa au kibichi, mayai na nyamaMaziwa na bidhaa za maziwa 
ambazo hazijapashwa motoPombeChakula cha baharini ambacho hakijaiva na kibichi (sushi), mayai, na nyama inaweza kubeba magonjwa 
ambayo yanakufanya wewe au mtoto wako kuwa mgonjwa.Epuka pombe zote (bia, divai, na pombe kali). Kunywa pombe wakati wa ujauzito 
kunaweza kumuumiza mtoto wako kwa kusababisha maradhi ya athari za pombe za kabla ya kuzaliwa. Ongea na daktari wako ikiwa umezoea 
kunywa kila siku au unahisi kuwa itakuwa ngumu kuacha kunywa. Ukinywa sana, kuacha ghafla kunywa kunaweza kusababisha madhara ya kuacha pombe,
kwa hivyo daktari wako anapaswa kukushauri jinsi ya kuacha.Vipi kuhusu zebaki katika samaki?Zebaki ya chuma yenye sumu inaweza kumdhuru mtoto 
wako anayekua. Aina nyingi za samaki zina zebaki. Aina nyingi za samaki zina zebaki zaidi kuliko aina nyingine. Hata hivyo, kwa sababu samaki pia ni chanzo kizuri cha protini na virutubisho vingine vizuri kwako na kwa mtoto wako, madaktari wanapendekeza ule samaki. Lakini kula tu aina ya samaki ambao hawana zebaki nyingi. FDA ina chati ya aina gani ya samaki wa kula.Ushauri Kuhusu Kula SamakiFicha Maelezo Picha kutoka Mamlaka ya Chakula na Dawa ya Marekani (FDA) na Wakala wa Ulinzi wa Mazingira wa Marekani (EPA).Je, ninapaswa kupata uzani kiasi gani wakati wa ujauzito?Kiasi gani cha ongezeko lako la uzani kinategemea ukubwa wako. Wanawake wengi wanapaswa kuongeza kati ya pauni 25 na 35 wakati wa ujauzito. Wanawake ambao wana uzani mkubwa kupita kiasi wanapaswa kuongezeka kidogo zaidi. Jaribu kuongeza takribani pauni 1 hadi 4 tu katika miezi mitatu ya kwanza ya ujauzito (miezi 3) ya ujauzito. Inaweza kuwa vigumu kupunguza kasi ya kupata uzani baadaye katika ujauzito. Usijaribu kupunguza uzani wakati wa ujauzito, hata kama una uzani mkubwa kupita kiasi. Mtoto wako anahitaji chakula ili kukua na kuendelea. Ninapaswa kuepuka nini wakati wa ujauzito?Wakati wa ujauzito, epuka:PombeKuvuta sigara na kuwa karibu na moshiDawa za mitaaniTakataka za paka na kinyesi cha pakaWatu walio na maambukizi fulani kama vile rubela, tetekuwanga, na ugonjwa wa vipeleChanjo ya rubela na tetekuwangaMoshi wa tumbaku unaweza kumdhuru mtoto wako. Haupaswi kuvuta sigara, na unapaswa kuepuka moshi wa watu wengine ("moshi wa pili"). Paka mara nyingi huwa na maambukizi yanayoitwa toksoplasmosisi. Hata paka wenye afya wanaweza kuyabeba. Paka hupitisha toksoplasmosisi kwenye kinyesi ili uweze kuipata kwa kubadilisha masanduku ya takataka au kusafisha kinyesi cha paka. Toksoplasmosisi inaweza kuwadhuru watoto ndani ya mfuko wa uzazi. Kwa hivyo ikiwa una paka, mwambie mtu mwingine aisafishe au avae glavu na osha mikono yako baada ya hapo.Ukipata maambukizi fulani ukiwa mjamzito, mtoto wako anaweza kuumia. Ninapaswa kunywa dawa na virutubisho nikiwa mjamzito?Kunywa vitamini kabla ya kuzaa iliyo na madini ya chuma na foliti kila siku. Ni vyema kujaribu kuepuka kutumia dawa ukiwa na ujauzito. Dawa nyingi ni salama kwa mtoto wako, lakini baadhi si salama. Wakati mwingine madaktari hawana uhakika jinsi zilivyo salama.Hata hivyo, magonjwa mengi, kama vile shinikizo la juu la damu na kisukari, pia ni hatari kwa mtoto wako. Wakati mwingine ni afadhali kumeza dawa ambayo hukuweka wewe na mtoto wako kuwa na afya njema hata kama ni hatari kidogo. Ongea na daktari wako kuhusu dawa zako na hatari za kutibu dhidi ya kutotibu. Ikiwa unatumia dawa hatari, daktari wako mara nyingi anaweza kukubadilishia na ile salama zaidi. Wasiliana na daktari wako kabla ya kunywa dawa yoyote mpya au nyongeza, pamoja na dawa unazoweza kupata bila agizo la daktari. Je, ni salama kufanya mazoezi nikiwa mjamzito?Kwa kawaida unaweza kuendelea na mazoezi na kuwa na shughuli za kimwili katika kipindi chote cha ujauzito. Huenda ukahitaji kurekebisha mazoezi fulani kadiri tumbo lako linavyokua. Jihadhari kuepuka majeraha, hasa kwenye tumbo lako. Usicheze michezo ya kugusana, kama vile mpira wa vikapu au mpira wa miguu.Je, ninaweza kufanya ngono nikiwa mjamzito?Unaweza kuhisi hamu zaidi au kidogo ya ngono wakati wa ujauzito. Unaweza kufanya ngono salama wakati wa ujauzito isipokuwa kama una:Kuvuja damu kwenye uke wakoMaumivu tumboni mwakoMaji ya amnioti yanayovuja (majimaji yanayozunguka kijusi)Mikazo (kubana kwa misuli kwenye uterasi yako ili kusaidia kumsukuma mtoto wako nje) Je, ninaweza kusafiri nikiwa mjamzito?Wakati salama zaidi wa kusafiri wakati wa ujauzito ni kati ya wiki 14 na 28. Haupaswi kutumia zaidi ya masaa 6 kusafiri kwa siku. Wakati wa kusafiri:Vaa mkanda wako wa kiti—weka mkanda chini ya tumbo lakoTandaza na nyoosha miguu na vifundo vyako kila saaUsafiri wa ndege kwa kawaida haupendekezwi baada ya wiki 36 za ujauzito, 
hasa kwa sababu unaweza kupata uchungu wa uzazi na kujifungua mtoto wako mbali na nyumbani.
