
Vidokezo vya Haraka:Muhtasari wa Utunzaji wa Baada ya Kujifungua -
Toleo la Mtumiaji la Mwongozo wa MSDhoneypot linkruka kwa maudhui makuuMwongozo wa MSD
Toleo la MtumiajiVIDOKEZO VYA HARAKAMuhtasari wa Utunzaji wa Baada ya KujifunguaNaThe Manual's 
Editorial StaffImepitiwa/Imerekebishwa Imebadilishwa Dec 2024v36852327_swPata maelezo kamiliKipindi 
cha baada ya kujifungua ni nini?|Nini kitatokea baada ya mimi kujifungua?|Ninaweza kwenda nyumbani lini?
Ninaweza kufanya mazoezi baaada ya muda gani?|Je, nitarajie nini mwili wangu unapopona baada ya kujifungua?
Ni wakati gani bora kushiriki tendo la ndoa?|Ni ishara gani za onyo za shida baada ya kujifungua?
Kipindi cha baada ya kujifungua ni nini?Kipindi cha Baada ya Kujifungua ni muda baada ya kupata mtoto. 
Kawaida inachukuliwa kuwa wiki 6 za kwanza baada ya kujifungua.Vifuatavyo ndivyo unavyoweza kutarajia mwili wako kuwa baada ya kujifungua mtoto wako:
Uke wako utakuwa na maumivu mpaka tishu hiyo ipone, na inaweza kuwasha unapoenda kukojoa.Utakuwa na uchafu kutoka kwa uke wako kwa hadi wiki 6Matiti 
yako yatavimba yanapoanza kutengeneza maziwa na yanaweza kuhisi kubanwa na kuumaNi jambo la kawaida kuwa na huzuni au wasiwasi katika wiki ya kwanza au mbili,
lakini muone daktari wako ikiwa unahisi huzuni sana—unaweza kuwa na mfadhaiko baada ya kujifunguaUnaweza kuwa na michocheo wakati mfuko wa uzazi wako (uterasi)
linapungua na kurudi kwenye ukubwa wake wa kawaida kwa muda wa wiki 2Hata kama unafanya mazoezi, inaweza kuchukua miezi kadhaa kwa tumbo lako kurudi kwenye ukubwa
wake wa kawaidaInaweza kuchukua muda mrefu kurudi kwenye uzani wako wa kawaidaAlama za kunyoosha haziondoki, lakini hufifia baada ya mudaKwa siku 3 au 4 za kwanza
majimaji yanayotoka kwa uke wako ina damu, wakati mwingine ina damu iliyoganda. Kisha majimaji yanayotoka huwa rangi ya kahawia, kisha njano au nyeupe. Kwa kawaida
utamwona daktari wako wiki 6 baada ya kujifungua isipokuwa kama una matatizo na unahitaji kuonana na daktari wako mapema. Matatizo ya kawaida katika kipindi cha baada
ya kujifungua ni: Kuvuja damuMaambukiziTatizo la kunyonyesha (pamoja na maambukizi ya matiti)Mfadhaiko baada ya kujifunguaNini kitatokea baada ya mimi kujifungua?
Mara tu baada ya kujifungua, madaktari na wauguzi wanaendelea kukuangalia kwa karibu kwa saa chache ili kuhakikisha kuwa huvuji damu nyingi. Ili kuzuia kuvuja damu 
nyingi, madaktari wanaweza:Finya kwenye tumbo lako kusaidia mfuko wa uzazi (uterasi) kusinyaaKukupa dawa (oxytocin) kama sindano au kwenye mishipa yako ili kusaidia 
uterasi yako kusinyaa Ikiwa utapoteza damu nyingi, madaktari watakupa maji ya IV na wakati mwingine kuongezewa damu. Unaweza kuanza kula kawaida muda mfupi baada ya 
kujifungua. Mara baada ya kujifungua huenda usijihisi haja ya kukojoa ingawa kibofu chako kimejaa, hivyo:Utaambiwa ukojoe mara kwa maraWauguzi wanaweza finya kwa tumbo 
lako ili kusaidia kibofu cha mkojo kutoaIkiwa huwezi kukojoa na kibofu chako kimejaa, muuguzi anaweza kuweka catheter (neli nyembamba na nyumbufu) kwenye kibofu chako 
kwa dakika moja ili kutoa mkojo Unaweza kuvimbiwa baada ya kujifungua, haswa ikiwa umepata dawa ya maumivu ya opioid. Daktari wako anaweza kupendekeza laxatives au dawa 
za kulainisha kinyesi.Unaweza pia kuhitaji chanjo fulani baada ya kujifungua:Chanjo ya surua ya Kijerumani, ikiwa hujawahi kuipataChanjo ya Diphtheria-tetanasi-pertussis (Tdap)
Sababu ya Rh ikiwa aina yako ya damu ni hasi na ya mtoto ni chanya (tatizo linaloitwa kutoingiliana kwa Rh)Ninaweza kwenda nyumbani lini?Ikiwa wewe na mtoto wako nyote mna afya njema,
kwa kawaida mnaondoka:Ndani ya siku moja au mbili baada ya kujifungua kwa njia ya kawaida Ndani ya siku 4 baada ya kujifungua kwa njia ya upasuaji (kujifungua kwa njia ya upasuaji) 
Ninaweza kufanya mazoezi baaada ya muda gani?Baada ya kujifungua, unapaswa kuamka na kutembea haraka iwezekanavyo. Ikiwa ulijifungua kwa njia ya kawaida, unaweza kuanza mazoezi ya upole unapojisikia,
 lakini usifanye mazoezi yako kamili ya kabla ya ujauzito hadi daktari wako atakaposema ni sawa.Ikiwa ulijifungua kwa njia ya upasuaji, inachukua takriban wiki 6 kupata nafuu kabisa na kupona, na hupaswi
  kufanya mazoezi hata kidogo hadi daktari wako atakaposema ni sawa.Je, nitarajie nini mwili wangu unapopona baada ya kujifungua?Ikiwa ulijifungua kwa njia ya kawaida, ni kawaida kwa eneo lako la uke kuhisi kidonda. 
  Kukoja kunaweza kuwa uchungu. Jaribu yafuatayo:Bandika vifurushi vya barafu au baridi kwa saa 24 za kwanza baada ya kujifunguaTumia krimu za kufa ganzi au marashiOsha eneo hilo na maji ya joto mara chache kwa sikuKeti 
  katika maji joto isiyo na kina (tiba ya kukaa kwenye maji ya moto)Keti kwenye mto wa duara kama donatiIkiwa ulijifungua kwa njia ya upasuaji:Mpigie simu daktari wako ikiwa jeraha lako linakuwa jekundu au linaanza kutoa 
  majimajiUnaweza kuoga baada ya siku moja lakini usioge hadi mishono itakapoondolewaKuwa mwangalifu na mishono yako—usiisugue kwenye bafuUsiweke chochote (ikiwa ni pamoja na tamponi) kwenye uke wako kwa angalau wiki 2Epuka 
  kuinua vitu vizito na shughuli ngumu kwa takriban wiki 6Epuka ngono kwa takriban wiki 6 Kwa aina yoyote ya kujifungua, utakuwa na uchafu (majimaji) kutoka kwenye uke wako kwa wiki kadhaa:Kiowevu cha damu kwa siku 3 hadi 4Kiowevu cha rangi ya 
  hudhurungi kwa takriban wiki 2Kiowevu cheupe cha manjano kwa hadi wiki 6 baada ya kujifungua Kuvuja damu ukeni kunaweza kuongezeka kwa siku chache takriban wiki moja au mbili baada ya kujifungua. Huko kuvuja damu ni kawaida. Hutokea wakati kigaga 
  ambacho kondo la nyuma lilipachikwa kwenye uterasi yako kimeanguka. Unaweza kutumia pedi za usafi. bawasiriBawasiri ni mishipa iliyovimba kwenye ukuta wa rektamu na tundu lako la haja kubwa. Kusukuma wakati wa kujifungua kunaweza kusababisha au kuzidisha bawasiri. 
  Maumivu kutoka kwa bawasiri yanaweza kuondolewa kwa: Joto tiba ya kukaa kwenye maji ya moto Kupaka geli yenye dawa ya maumivu ndani yake NyonyeshaKunyonyesha ni afya kwako na kwa mtoto wako. Ikiwa huwezi au hutaki kunyonyesha, matiti yako yatakuwa na uchungu sana 
  na kuvimba kwa siku chache hadi zitakapoacha kutengeneza maziwa. Weka vifurushi vya barafu juu yake, vaa sidiria iliyolegea ambayo inaweza kutumika vizuri, na unywe dawa ya maumivu kama vile ibuprofen.Ukichagua kunyonyesha, madaktari wanapendekeza umlishe mtoto wako 
  maziwa ya mama pekee kwa miezi 6 ya kwanza, kisha maziwa ya mama na chakula kwa miezi 6 ijayo. Baada ya mwaka, unaweza kuendelea kunyonyesha hadi wewe au mtoto wako yuko tayari kuacha.Ili kusaidia na maumivu ya chuchu na kupasuka:Msaidie mtoto wako kushika chuchu yako 
  ili mdomo wa chini wa mtoto usivutwe wakati wa kunyonyeshaIli kubadilisha mtoto wako, toa mdomo wa mtoto wako kwa upole kwa kidole gumba au telezesha kidole kinywani mwa mtoto ili kukatisha kunyonya kisha ujaribu kunyonyesha tenaTumia pamba, ikiwa inahitajika, kufyonza maziwa 
  yanayotokaPaka krimu ya lanolini kwenye chuchu zako ili kuzilindaJitunze vizuri wakati wa kunyonyesha:Chukua vitamini iliyo na angalau mikrogramu 500 za asidi ya folikiKunywa vinywaji kwa wingiKula takriban kalori 500 za ziada kila siku (hakikisha kalori za ziada zinatokana na matunda, 
  mboga, na chanzo kizuri cha protini)Ikiwa unafuata lishe maalum, kama vile lishe ya mboga au lishe isiyo na bidhaa za wanyama, ongea na daktari wako kuhusu jinsi ya kuwa na lishe yenye afya wakati wa kunyonyesha Ni wakati gani bora kushiriki tendo la ndoa?Unaweza kuanza tena kujamiiana wakati unahisi uko tayari na majeraha yoyote au chale za upasuaji zimepona.Wanawake wengi huchelewesha kujamiiana kwa wiki 6 baada ya kujifungua hadi watakapopona kabisa. Hii inaweza kuchukua muda mrefu ikiwa:ulijifungua kwa njia ya upasuajiKujifungua kwako kulisababisha kuchanikaUlikuwa na episiotomi (kukatwa kidogo kwenye eneo la uke na daktari wako ili kupanua mwanya)Uzazi wa mpangoInawezekana kupata mimba tena mara tu baada ya kujifungua. Wanawake wanaonyonyesha wana uwezekano mdogo wa kupata mimba mara moja. Lakini baadhi ya wanawake wanaweza kupata mimba ndani ya wiki chache tu hata wanaponyonyesha.
  Inachukua mwaka mmoja au miwili kwa mwili wako kupona kikamilifu kutoka kwa ujauzito. Madaktari wanapendekeza usubiri angalau miezi 6, lakini ikiwezekana miezi 18, kabla ya kupata mimba tena. Dawa za kuzuia mimba zenye estrojeni haziwezi kutumiwa wakati wa kunyonyesha. 
  Ni lazima usubiri wiki 4 hadi 6 ili kuweka IUD (kifaa cha intrauterine) kwenye uterasi yako na wiki 6 hadi 8 ili kuwekewa kizuia mimba. Zungumza na daktari wako kuhusu njia ya kudhibiti uzazi inayokufaa. 