CHAKULA CHA MAMA MJAMZITO!! 
Kwa ajili afya ya mama na mtoto ni muhimu sana, 
mwanamke anatakiwa apate chakula bora kilicho na 
madini yote kama vitamini na protini. Mama mjamzito 
anatakiwa apate gramu 100 za protini kila siku. 
Ifuatayo ni mlo kamili anaotakiwa apate mama mjamzito 
kila siku ya ujauzito wake kwa afya bora ya mama na 
kijacho Nimeweza kukundalia vyakula 10 bora ambavyo 
mama mjamzito na mtoto wake wanastahili kupata. 
1. Vyakula Jamii ya Kunde Mbegu za makundekunde 
ni sehemu muhimu ya chakula kwa mama mjamzito kwa sababu 
huwa na kiwango kikubwa cha protini. 
Kwa watu wasiokula nyama au wana uwezo mdogo tu kujipatia 
nyama mbegu za jamii kunde zinatosheleza mahitaji ya protini. 
Hivi ni vyakula vya mimea kama Soya, Njegere, Karanga, Mikunde, maharage nk 
2. Mayai Mayai mawili kwa siku husaidia kuupa mwili protini, vitamini A na madini ambayo husaidia kuzuia kupatwa na maradhi mbali mbali. 
3. Maziwa na vyakula vya jamii ya maziwa Glasi nne au zaidi ya maziwa ya aina yoyote pamoja na/au vyakula vyenye jamii ya maziwa kama jibini, mtindi na siagi. 
Maziwa ni muhimu kwa protini, calcium, vitamini na virutubisho vingi. Vitasaidia ukuaji wa mifupa na misuli, Ni muhimu kwa damu yenye afya, kusaidia usingizi na kusawazisha mapigo ya moyo.
4. Matunda na Mbogamboga Matunda ba mbogamboga vina vitamini vingi na madini  ambayo husaidia ukuaji wa macho ya mtoto, ngozi na mifupa. 
5. Nyama Ya kuku, Nyama ya mbuzi  au ng'ombe (Maini) huwa na protini nyingi sana na husaidia katika ukuaji wa mwili wa mtoto hasa kwa mama mjamzito wa miezi minne 
6. Nafaka na vyakula vya Wanga Vyakula hivi huipa mwili nguvu ya kufanya kazi na pia ukuaji wa mtoto tumboni. Vyakula hivi ni kama mahindi, mtama, mihogo, vyakula vya ngano kama mkate n.k. 
7. Parachichi Ni matunda ambayo yana mafuta mengi maarufu kama fatty acid. Parachichi husaidia katika ukuaji wa ubongo, ngozi nyororo na ukuaji wa misuli ya mtoto tumboni. 
8. Mboga za majani Mboga za majani kama spinach, kabeji, mchicha na matembele. Mboga hizi zinafaa ziwe zenye rangi ya kijani iliyokolea kwa sababu hizi ndizo zenye virutubisho vya kutosha. 
Mboga hizi zitampa mama na mtoto wake Vitamin A na B, pia virutubisho vitakavyosaidia mwili kupata protini ya kutosha, ukuaji wa mwili, na utengenezaji wa damu. Kutopata mboga za kutosha 
kunaweza sababisha mama kupata ugonjwa wa Anemia. 9. Samaki Mafuta yaliyomo kwenye samaki huwa na Omega fatty acids ambayo inasaidia ukuaji wa ubongo na macho ya mtoto. 10. Maji Maji ni 
muhimu kwa mwili kwa sababu inasaidia kwenye mmenyenyo na unyonywaji chakula na pia husaidia kuzia choo ngumu Maji pia huzuia uvimbe wa mwili na maambukizi ya mfumo wa mkojo(U.T.I) Kuna 
chakula kingine mhimu kwa mjamzito sijakiandika? Unaweza kuongeza hapo kwenye komenti Je, wewe ni mjamzito na unasumbuliwa na gesi sana, kutapika sana  kusiko kwa kawaida kiasi hulali? 
Wasiliana na Afya ya Uzazi na Mtoto kwa msaada zaidi na uweze kua salama na ujauzito wako. 