Je lini mwanamke mjamzito anafaa kufanya mazoezi ya mwili ni lini hapaswi?    - BBC News SwahiliBBC News, SwahiliRuka hadi maelezoJe lini mwanamke mjamzito anafaa kufanya mazoezi ya mwili ni lini hapaswi?   Usomaji maandishi tu kupunguza gharama za dataChanzo cha picha, Getty ImagesMaelezo ya picha, Wanawake wanapaswa kufanya mazoezi katika eneo lenye hewa safi ya kutosha  16 Disemba 2022Wanawake wanafaa kutembea wakati wa ujauzito ? Je wanaweza kutembea wakati wa ujauzito?Wanawake wajawazito na familia zao hukabiliana  maswali mengi ya aina hii.  Majirani na ndugu hutoa ushauri mbali mbali  kuhusu hili na wakati mwingine ushauri unaotolewa huwachanganya zaidi akinamama wajawazito. Lakini je mwanamke mjamzito anapaswa kufanya mazoezi? Je mwanamke mjamzito anapaswa kufanya mazoezi? Chanzo cha picha, Getty ImagesMaelezo ya picha, Wanawake wanaweza kuiweka miili yao katika hali nzuri kwa njia ya mazoezi  Kulingana wataalamu wa  Idara ya  kudhibiti na kuzuia magonjwa nchini Marekani  wanashauri kwamba wanawake wanapaswa kufanya mazoezi mepesi ya mwili  kwa mud awa dakika 150 au mazoezi ya viungo aerobics  kwa wiki wakati na baada ya ujauzito.Wakati na baada ya ujauzito, wanawake wanapaswa kutembea  kwa miguu kwa kuinua kisigino , na kufanya shughuli hii kila siku. Skip Iliyosomwa zaidi and continue readingIliyosomwa zaidiNdege za kitanzania zinazoruka kwa mafuta ya bodabodaUchaguzi Mkuu Tanzania 2025: Kutoka Mkapa vs Mrema hadi Samia vs MwalimuHatma ya Lissu leo, kuachiwa au kuendelea kusota gerezani?Tetesi za soka Ulaya Jumatatu: West Ham wavutiwa na kocha Nuno EspiritoEnd of Iliyosomwa zaidiWanawake ambao walikuwa wakifanya mazoezi kabla ya ujauzito wanapaswa kuendelea.  Shirika la afya duniani WHO, linasema pia kwamba wanawake wanapaswa kufanya mazoezi rahisi au kutembea kwa dakika 150 wakati wa ujauzito. Hauhitaji WhatsappBBC Swahili sasa kwenye WhatsAppPata habari za kina kutoka BBC News Swahili, moja kwa moja kupitia WhatsApp.Bonyeza hapa kujiungaMwisho wa WhatsappMazoezi ya kadri yanaweza kusaidia kupunguza , na hata kuzuia kabisa  , pre-eclampsia(hali ya kiafya inayowapata baadhi ya wanawake wajawazito  inayosababisha shinikizo la damu na kuongezeka kwa protini kwenye mkojo  kunakoweza kuharibu figo)  , kisukari, kuongezeka kwa uzito wa kupindukia wa mwili , matatizo wakati wa kujifungua, na  huzuni baada ya kujifungua.Mazoezi ya kadri huwa hayana athari mbaya  kwa uzito wa mwili wa mtoto au kuongeza hatari ya kifo.Kiligana na ripoti ya jarida la India, ’’Chuo cha  Madaktari bingwa wa uzazi wa wanawake  cha marekani kinashauri kuwa  maozezi ya mama mjamzito yanapaswa kuwa ya dakika walau 20 hadi 30 . Kwa kufany amazoezi hayo wanawake wajawazito hupunguza hatari ya kupata  ugonjwa wa kisukari, kujifungua mapema, kupunguza shinikizo la damu linalowapata mara kwa mara akinamama wajawazito   (pre-eclampsia), na pia hupunguza uwezekano wa mama kufanyiwa upasuaji wakati wa kujifungua (CS)   “Kufanya mazoezi wakati wa ujauzito huongeza uwezekano wa mama kujifungua kwa njia ya kawaida ”Chanzo cha picha, Getty ImagesMaelezo ya picha, " Kadri mwanamke anavyofanya mazoezi , ndivyo wanavyokuwa na uwezekano mkubwa wa kujifungua kwa njia ya kawaida ."Daktari wa uzazi wa wanawake  Bina Shah anasema, "Wakati wa ujauzito wanawake hawapaswi kufanya mazoezi kama vile kuruka juu, kukimbia, lakini wanapaswa kutembea kila siku  .Mwanamke mwenye matatizo ya kutoka damu wakati wa ujauzito wake au iwapo mfuko wa uzazi umeshuka chini  hapaswi kutembea  .” “Wanawake wenye mimba za mapacha au watoto zaidi hawapaswi kwenda nje kutembea .Wanawake ambao waliwahi kuwa na tatizo la kutoka kwa mimba  kabla ya kujifungua pia hawapaswi kufany amazoezi ya kutembea  .”"Viatu na mavazi vinapaswa kuzingatiwa wakati wanapotembea, haupaswi kuvaa nguo kubwa  au kuvaa viatu vyenye kisigino kirefu, vaaviatu vya michezo tu." anashauri.    “Mwanamke mjamzito anapaswa kutembea kandio ya barabara, katika njia ambayo haina mashimo , maji, na katika eneo lenye hewa safi . Bustani ni mahala bora pa kutembea kwa mwanamke mjamzito.  Aidha anasema , “Kutembea huufanya mwili kuwa wenye mkakamavu na huboresha mzunguko wadamu . Mazoezi ya kutambaa hayasababishi kuvimba kwa miguu.”"Mwanamke mkakamavu zaidi wakati wa ujauzito ana uwezekano mkubwa wa kujifungua kwa njia ya kawaida."'Fanya mazoezi kwa dakika 20 hadi 30 kila siku ‘Chanzo cha picha, Getty ImagesMaelezo ya picha, Unafaa kumuomba ushauri na mwongozo kutoka kwa daktari wa viungo
kuhusu mazoezi
unayofaa kufanya Dkt. Shiksha Gupta  anasema , “Wanawake wanapaswa kutembea na kufanya mazoezi kwa muda wa dakika 20 -30  . Mazoezi humfanya mwanamke kuwa mkakamavu , kwahivyo hawezi kuwa na matatizo wakati wa kujifungua." “Wakati wa ujauzito madaktari huwashauri wanawake kufanya aina fulani za mazoezi . Epuka kufany amazoezi wa kutazama video kwenye You Tube, ni hatari. Unafaa kupata ushauri kwa daktari wa viungo  (Physiotherapist).” Mtaalamu wa afya ya uzazi wa wanawake  katika Kituo cha afya cha  Allantis Healthcare, mjini New Delhi,  Manan Gupta anasema,  “Mazoezi haya  humsaidia mwanamke  kuufany amwili wake kuwa mkakamavu na pia kuuandaa mwili wake kwa ajili ya uchungu wa kujifungua na tendo lenyewe la kujifungua  .”Huku kujifungua kwa njia ya upasuaji hupunguza hatari ya kujifungua watoto wenye uzito wa mwili mdogo  au kujifungua mapema. Zaidi ya hayo mazoezi pia yanaweza kusababisha faida nyingi za afya  kama vile kuzuia maumivu ya mgongo, kiungulia na kufura kwa tumbo, kuvimba mwili  hasa miguu  na uchovu . Husaidia pia wanawake kupata usingizi”, wanasema wataalamu.Maelezo zaidi kuhusu taarifa hiiKwanini wanawake wajawazito wanafanya mazoezi Rwanda?24 Oktoba 2019Aina za mazoezi yanayoweza kuboresha tendo lako la ndoa27 Februari 2021Fahamu kwanini mwanamke na mwanaume hawapaswi kufanya mazoezi pamoja?6 Juni 2022Habari kuuHatma ya Lissu leo, kuachiwa au kuendelea kusota gerezani?Saa 3 zilizopitaMoja kwa moja, Mtuhumiwa wa mauaji ya Kirk 'hatoi ushirikiano' kwa mamlaka, gavana asemaSimbu aishindia Tanzania dhahabu ya kwanza katika mashindano ya dunia JapanGumzo mitandaoniTanzania kinara wa mabilionea Afrika Mashariki - Ripoti5 Septemba 2025Nani yuko katika Nato na kifungu cha 4 na kifungu cha 5 vinasema nini?11 Septemba 2025Je, ni viongozi gani mashuhuri wa Hamas ambao 'waliuawa' au 'walinusurika' kuuawa na Israel?11 Septemba 2025Je, dini za Kiyahudi na Ukristo zilifikaje Madina na Makka mbele ya Uislamu?5 Septemba 2025'Nilitoroka shule nikiwa na miaka 14 kumuona Bob Marley - na nikawa mpiga picha wake'8 Septemba 2025Godwin Asediba wa Ghana ashinda Tuzo ya BBC Komla Dumor ya 202521 Agosti 2025'Eneo la Hatari' barani Ulaya lisilojulikana na wengi: Suwałki Gap5 Septemba 2025Moja ya sehemu takatifu zaidi ulimwenguni inageuzwa kuwa hoteli kubwa ya kifahari8 Septemba 2025Heche na Sifuna: Ni pacha wa siasa za upinzani Afrika Mashariki?11 Agosti 2025Zinazovuma zaidi1Ndege za kitanzania zinazoruka kwa mafuta ya bodaboda2Uchaguzi Mkuu Tanzania 2025: Kutoka Mkapa vs Mrema hadi Samia vs Mwalimu3Hatma ya Lissu leo, kuachiwa au kuendelea kusota gerezani?4Tetesi za soka Ulaya Jumatatu: West Ham wavutiwa na kocha Nuno Espirito5Uchaguzi Mkuu 2025: Tanzania inapitia majaribu ya demokrasia?6Tanzania kinara wa mabilionea Afrika Mashariki - Ripoti7Tetesi za soka Ulaya Jumapili: Bayern Munich
kumuuza Oliseh kwa dau la £100m8Kuanzia Lincoln hadi JFK: Mauaji ya wanasiasa katika historia ya Marekani9Putin na Netanyahu: 